(Vollform: Bundesrepublik Deutschland) ist ein föderal verfasster Staat in Mitteleuropa, der aus den 16 deutschen Ländern besteht. Die Bundesrepublik ist ein freiheitlich-demokratischer Rechtsstaat[8] und stellt die jüngste Ausprägung des deutschen Nationalstaates dar.[9] Mit rund 82,8 Millionen Einwohnern (31. Dezember 2016) zählt Deutschland zu den dicht besiedelten Flächenstaaten.
An Deutschland grenzen neun Staaten, im Norden die Gewässer der Nord- und Ostsee und im Süden das Bergland der Alpen. Es liegt in der gemäßigten Klimazone. Bundeshauptstadt sowie bevölkerungsreichste deutsche Stadt ist Berlin. Weitere bedeutende Metropolen sind Hamburg, München, Köln, Frankfurt, Stuttgart und Düsseldorf; größter Ballungsraum ist das Ruhrgebiet. Deutschland gilt international als das Land mit der zweithöchsten Zahl von Einwanderern nach den Vereinigten Staaten (Stand 2015).[10][11] Seine Bevölkerung ist die zweitälteste und hat mit 1,47 Kindern pro Frau (2014) eine der niedrigsten Geburtenraten der Welt.[12]
Auf dem Territorium des heutigen Deutschlands wurden frühe Siedlungsformen von vor etwa 500.000 Jahren nachgewiesen, wie Funde vom Heidelbergmenschen, vom Neandertaler sowie von einigen der ältesten Kunstwerke der Menschheit aus der Altsteinzeit belegen. Seit der Antike ist die lateinische Bezeichnung Germania für das Siedlungsgebiet der Germanen bekannt, seit dem 4. Jahrhundert ist die Verwendung des Begriffes deutsch in althochdeutscher Form belegt. Das seit dem 10. Jahrhundert bestehende Heilige Römische Reich bestand aus vielen Herrschaftsgebieten und war mit dem 1815 nachfolgenden Deutschen Bund der Ursprung des föderalen deutschen Staates. Dieser entstand erstmals mit der Gründung des Deutschen Reichs im Jahr 1871, woraus eine rasche Wirtschaftsentwicklung vom Agrar- zum Industrieland folgte.
Nach dem Ersten Weltkrieg kam es infolge der Novemberrevolution 1918 zur Bildung der demokratischen Weimarer Republik und zum Friedensvertrag von Versailles. Der nationalsozialistischen Diktatur von 1933 bis 1945 samt verheerendem Zweitem Weltkrieg folgte eine Zeit der Veränderung und Teilung des Staates. Der Gründung der Bundesrepublik als demokratischer westdeutscher Teilstaat mit Inkrafttreten des Grundgesetzes am 24. Mai 1949 folgte wiederum die Gründung der sozialistischen DDR am 7. Oktober 1949 als ostdeutscher Teilstaat.[13] Nach der friedlichen Revolution 1989 folgte die Wiedervereinigung beider Landesteile am 3. Oktober 1990; seitdem wird der Tag der Deutschen Einheit als nationaler Feiertag begangen.
Deutschland ist Gründungsmitglied des Europarates und der Europäischen Union sowie deren bevölkerungsreichstes Land. Mit 18 anderen EU-Mitgliedstaaten bildet es eine Währungsunion, die Eurozone. Es ist Mitglied der UN, der OECD, der OSZE, der NATO, der G7 und der G20. Die Bundesrepublik Deutschland gilt als einer der politisch einflussreichsten Staaten Europas und ist ein gesuchtes Partnerland auf globaler Ebene.[14]
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt ist Deutschland die größte Volkswirtschaft Europas und die viertgrößte der Welt.[5] Im Jahr 2015 war es die drittgrößte Export- und Import­nation.[15] Es ist marktwirtschaftlich geprägt. Aufgrund der Rohstoffarmut und der Automatisierung der Industrie entwickelt sich das Land zunehmend zur Informations- und Wissensgesellschaft, das stark von der Qualität seines Bildungssystems abhängt.[16] Gemäß dem Index der menschlichen Entwicklung zählt Deutschland zu den sehr hoch entwickelten Ländern.[17]
Die deutsche Sprache ist die meistgesprochene Muttersprache und nach Englisch die zweithäufigste Fremdsprache in der Europäischen Union; die Zahl ihrer Sprecher rangiert weltweit auf dem zehnten Platz. Die Kultur Deutschlands hat vielschichtige und weltbekannte Ausdrucksformen hervorgebracht, etwa in der Kunst und Architektur, der Musik, der Philosophie, der Filmkultur, der Küche, der Traditionspflege, im Design, im Sport, in der Wissenschaft und der Wirtschaft. Das UNESCO-Welterbe in Deutschland sowie die Vielfalt der Kulturdenkmale und Altstädte ist umfangreich. Eine Vielzahl von National- und Naturparks sind im Land ausgewiesen.

